---
layout: post
category: Python编程
---

# 错误、异常和警告
## 错误
语法错误/解析错误，解释执行前发现，类`SyntaxError` .

## 异常
解释执行时发现的错误，类`Exception` ，用户可继承该类，定制异常。

异常基类实现了str方法，用来打印异常信息。、

### 额外知识
异常不是错误，异常甚至不是罕见的，异常是主观的，凡是不符合程序员预期的均可视作异常。

#### 硬件异常 VS 程序异常

异常大致可以分为两种，一种是硬件异常，在程序之外由硬件触发的，如CPU发现除0错误、地址索引违规等，网卡发现数据，硬盘发现IO等，由OS或硬件异常处理机制处理；

另一种是程序异常，是由程序里面的代码主动触发的，比如非法输入、内存分配失败、文件IO错误等，由程序自身或者语言的runtime处理；

#### 硬中断 VS 软中断

两者都是打断当前运行程序，转移控制权（程序指针）到指定内存地址的机制。

主要区别在于触发方和处理方式，硬中断由硬件触发，如鼠标、键盘，处理方式为跳转到指定内存地址（驱动程序），也可能需要硬件处理。

软中断由程序触发，如可通过int汇编指令触发，或者系统调用指令。

#### 中断 VS 信号

中断可以视作CPU和OS之间沟通的手段，可以由CPU触发（页错误，除以零）、硬件设备触发、OS触发（系统调用），会打断CPU当前运行的指令，跳转到OS（或驱动等）设置的中断服务例程。

信号可以视作OS和进程之间沟通的手段，可以由OS发起，也可以由程序主动发起，由OS管理，OS将信号传递给指定的进程。

#### C VS C++

C语言没有结构化的异常处理机制，可以约定用返回值来区分正常调用和异常调用，来进行对应的处理。

> Perhaps the most common form of exception-handling method used by software programmers is the "return-code" technique that was popularized as part of C and UNIX.

C++提供了结构化的异常处理机制，统一了异常处理的接口，异常可以在调用栈层层传递，也可以更细分的处理不同异常。

### 抛出异常
语法，关键字`raise` ：

```python
raise ExceptionClass/ExceptionInstance
```
如果`raise` 后跟着异常类，会执行隐式无参初始化。

### 捕获异常
捕获异常关键字为`except` ，如果要捕获多个异常，可以显式指定要捕获的多个异常，也可以捕获它们共同的父类。

### 异常上下文
一个异常可以由另一个异常引起，即异常之间可以由上下文关系。有时候为了统一展示的目的，可能隐藏一些深层的异常，而由外层的异常进行展示。如，将关键字异常转换为属性异常，来隐藏底层是依赖字典实现的。

```python
try:
    ...
except KeyError as exc:
    # raise AttributedError from exc
    raise  AttributeError from None
```
此时新异常是一个`AttributeError` ,其可以由原来的`KeyError` 触发，也可以由None触发，区别在于：

* from exc：`.__cause__` 属性和 `.__context__`属性均被设置为原来的exc，trace\_back会打印新旧异常；
* from None：仅`.__context__`属性被隐式设置为原来的异常（便于自省），旧异常被新异常替代，trace\_back只会打印新异常；

## 警告
`Warning` 是`Excetion`的子类。

用途：想要警告用户，同时不终止程序（异常通常会终止），也不强制要求`try...except...` 子句。

和`print`的区别：`warnings` 模块默认通过`sys.stderr` 打印警告信息，避免和标准输出混淆。

和`logging.warn()`的区别：日志只是忠实地记录警告信息，`Warning` 重点在于警告用户（通常是开发者）做出修改。

### 触发警告
使用`warnings.warn(msg, category=None, ...)`：

```python
...
>>> warnings.warn('I am a warning!')
./warnings1.py:6: UserWarning: I am a warning!
warnings.warn('I am a warning!')
```
`warnings.warn(...)`的`category` 参数用来指定警告类型，默认是`UserWarning` ，其他有`DeprecationWarning` 、`SyntaxWarning`等。

### 过滤警告
过滤警告就是对警告设置不同的处理方式，`warnings` 模块提供了过滤器接口，常见的有`warnings.simplefilter(action, category=...)` ，如：

```python
warnings.simplefilter('error')
warnings.warn('Yikes!')
```
action参数可以指定不同的处理方式，category参数可以针对不同类型的警告定制处理方式。

action的选项：

* “default” — display a warning the first time it is encountered
* “error” — turn the warning into an exception
* “ignore” — ignore the warning
* “always” — always show the warning, even if it was displayed before
* “module” — show the warning once per module
* “once” — show the warning only once, throughout the program

因为警告是异常的子类，所以可以被正常`raise` 。

## 异常的层次
内置异常和警告的层级结构如下：

```
BaseException
 ├── BaseExceptionGroup
 ├── GeneratorExit
 ├── KeyboardInterrupt
 ├── SystemExit
 └── Exception
      ├── ArithmeticError
      │    ├── FloatingPointError
      │    ├── OverflowError
      │    └── ZeroDivisionError
      ├── AssertionError
      ├── AttributeError
      ├── BufferError
      ├── EOFError
      ├── ExceptionGroup [BaseExceptionGroup]
      ├── ImportError
      │    └── ModuleNotFoundError
      ├── LookupError
      │    ├── IndexError
      │    └── KeyError
      ├── MemoryError
      ├── NameError
      │    └── UnboundLocalError
      ├── OSError
      │    ├── BlockingIOError
      │    ├── ChildProcessError
      │    ├── ConnectionError
      │    │    ├── BrokenPipeError
      │    │    ├── ConnectionAbortedError
      │    │    ├── ConnectionRefusedError
      │    │    └── ConnectionResetError
      │    ├── FileExistsError
      │    ├── FileNotFoundError
      │    ├── InterruptedError
      │    ├── IsADirectoryError
      │    ├── NotADirectoryError
      │    ├── PermissionError
      │    ├── ProcessLookupError
      │    └── TimeoutError
      ├── ReferenceError
      ├── RuntimeError
      │    ├── NotImplementedError
      │    └── RecursionError
      ├── StopAsyncIteration
      ├── StopIteration
      ├── SyntaxError
      │    └── IndentationError
      │         └── TabError
      ├── SystemError
      ├── TypeError
      ├── ValueError
      │    └── UnicodeError
      │         ├── UnicodeDecodeError
      │         ├── UnicodeEncodeError
      │         └── UnicodeTranslateError
      └── Warning
           ├── BytesWarning
           ├── DeprecationWarning
           ├── EncodingWarning
           ├── FutureWarning
           ├── ImportWarning
           ├── PendingDeprecationWarning
           ├── ResourceWarning
           ├── RuntimeWarning
           ├── SyntaxWarning
           ├── UnicodeWarning
           └── UserWarning
```
