# 标准库: re
## 简介
`class re.Pattern`是正则表达式对象，存放正则表达式；

`re.match`, `re.search`等函数表示不同的匹配方式;

`class re.Match`是匹配对象，是匹配成功后的结果；

为了方便，`Pattern`对象可以调用大部分匹配函数。

## 特殊字符
TLDR：

* Python 字符串文字支持的大多数转义序列也被正则表达式解析器接受；

| 字符  | 解释                                                                                               | 示例                                                                     |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------- |
| \\w | 对于Unicode字符串，表示任意一个字母（不仅英文）数字和下划线，即可以用来组成单词的字符，不包含连字符、标点和其他字符；<br>对于ASCII字符串，相当于`[a-zA-Z0-9_]` 。 | `None == re.match(r'\w', '-')` ,<br>`None != re.match(r'\w', '_')`<br> |
| \\W | 和\\w相反                                                                                           |                                                                        |
| \\b | 表示单词的开头和结尾，即\\w字符和\\W字符之间的边界，其本身匹配的字符为空。                                                         | 例如r'\\bfoo\\b'匹配'foo'，'foo.'，'foo baz'，但不匹配'foobar', 'foo3'.           |
| \\B | 和\\b相反，表示相邻的字符不在单词的开头或结尾，其本身匹配的字符也为空。                                                            | r'py\\B'匹配'python', 'py3'，不匹配'py'，'py.'。                               |

## 标志
re包提供标志来调整正则表达式的设置，所谓标志即为一个枚举类`re.RegexFlag`的枚举量。

| 标志 | 解释 |
| ----- | ----- |
|re.A/re.ASCII|让特殊字符遵循ASCII码匹配模式|
|re.U/re.UNICODE| python3已默认;|
|re.I/re.IGNORECASE| 忽略大小写；|
|re.M/re.MULTILINE|表明字符串包含多行，让`'^'`和`'$'` 匹配每一行的开始和结束。适用于search，不适用于match。|
|re.NOFLAG|其值为0，即表示默认设置。|
|re.DOTALL|默认`.`不包括换行符，该标志可解除限制。|

标志可以多个一起使用，通过`'|'`连接。

## 常用函数
re.compile(pattern, flags=0)

&ensp;将正则表达式字符串转换成正则表达式对象。

re.search(pattern, string, flags=0)

&ensp;扫描字符串返回首个匹配位置的结果，即`Match`对象，或`None` .

re.match(pattern, string, flags=0)

&ensp;仅从首个字符开始匹配，**即使re.M模式也是**。

re.split(pattern, string, maxsplit=0, flags=0)

&ensp;用正则表达式来切分字符串。pattern匹配到的字符，作为分割符，maxsplit控制分割符的数量，控制分割次数。

&ensp;分割符在首尾或两个连续分割符之间会产生一个空字符`''` 。

&ensp;当pattern使用括号时，括号的文本也作为最终结果输出。例如：

```python
re.split(r'\W+', 'Words, words, words.')
# ['Words', 'words', 'words', '']
re.split(r'(\W+)', 'Words, words, words.')
# 因为括号捕捉，所以分割符本身也作为结果输出
# ['Words', ', ', 'words', ', ', 'words', '.', '']
```
re.findall(pattern, string, flags=0)

&ensp;返回结果字符串列表，如果有多个组（group)，返回元组(每个元素是一个group)的列表

re.sub(pattern, repl, string, count=0, flags=0)

&ensp;返回替换后的字符串结果。

re.escape(pattern)

&ensp;返回特殊字符的转义形式，以保护和正则表达式元字符冲突的字符。比如想要表示点'.'，其转义形式为'\\.'。

## Match对象
match对象的布尔值总为`True` 。

Match.group(\[group1, ...\])

&ensp;单个指定返回。

&ensp;返回指定group的匹配结果字符串，没有匹配到的group值为`None`，一个group被多次匹配，返回最后一次。

Match.\_\_getitem\_\_(g)

&ensp;等同于`m.group(g)` .

Match.groups(default=None)

&ensp;全部返回。

&ensp;返回所有group的匹配结果组成的元组，没有匹配到的group返回值为`default`。