---
layout: post
category: Python编程
---

# 位操作
## Overview
python位操作仅支持int对象。

|Operator|Example|Meaning|
| ----- | ----- | ----- |
|&|a & b|Bitwise AND|
|||a | b|Bitwise OR|
|^|a ^ b|Bitwise XOR (exclusive OR)|
|~|~a|Bitwise NOT|
|<<|a << n|Bitwise left shift|
|>>|a >> n|Bitwise right shift|

两大类型，逻辑操作和移位操作。

没有类似java的">>>"，无符号右移。

也可以复合操作

|Operator|Example|Equivalent to|
| ----- | ----- | ----- |
|&=|a &= b|a = a & b|
||=|a |= b|a = a | b|
|^=|a ^= b|a = a ^ b|
|<<=|a <<= n|a = a << n|
|>>=|a >>= n|a = a >> n|

## 二进制表示
At the end of the day, everything is a number.

int的bit位：

```python
(42).bit_length()
```
Unsigned Integers

python没有原生的无符号整型，可以用`ctypes` 模块引入。

```python
>>> from ctypes import c_uint8 as unsigned_byte
>>> unsigned_byte(-42).value
214
```
以上-42被当作无符号整型解析。

Signed Integers

sign-magnitude表示法

首位是符号位，其余位一样，正负是对齐的，0的表示有两种。最大的问题是，算数变得复杂。

two's complement表示法

用2的补码表示，整数的补码是原码，负数的补码是反码+1。

补码表示形式，最左侧的符号位，即表示符号，也表示幅度。如：

```Plain Text
补码：0b 1101 0110
表示：(-1) 0b 0010 1010，即-42
-42 = -128 + 64 + 16 + 4 + 2
```
整数的二进制bit字符串可以用`bin()`方法获得，该方法打印sign- magnitude表示结果。

## Integers In Python
CPython中，-5和256会在解释器初始化时就保存到缓存中，作为单例变量。

固定精度的整数采用`long` 数据结构，8个字节，对应2的补码存储，

任意精度的整数，采用中间层表示，对应sign-magnitude形式存储。

固定精度和任意精度之间解释器内部自动转换。

在Python中，Integers的符号位和模分开保存。

## 位逻辑操作
防止出错，避免用位逻辑操作(&, |, \~)替代逻辑操作(and, or , not)。

Bitwise AND

短的操作数左边补0.

Bitwise XOR

没有对应的普通逻辑操作，可模拟：

```python
def xor(a, b):
    return (a and not b) or (not a and b)
```
## 移位操作
Left Shift

左移n位相当于放大2的n次方倍。

python存储整数是“无限长”，左移相当于将整数的二进制流变长，如果想得到和java、c++一样的效果，可以通过bitmask限制。

```python
>>> 39 << 3
312
>>> (39 << 3) & 255
56
```
Right Shift

右移n位相当于对2的n次方进行地板除。

算数右移 vs 逻辑右移

逻辑右位又称无符号右移>>>，即将整个二进制流右移，并在左侧补零，会导致符号位翻转。

python的整数不定长，没有定义无符号右移>>>。

算数右移保留符号位，其余位右移，左侧补符号位相同的值（0或1）。这将使无论正负，右移操作都等价于地板除。

## Bitmasks
获取某位

\>> 和 &

```python
>>> def get_normalized_bit(value, bit_index):
...     return (value >> bit_index) & 1
...
>>> get_normalized_bit(0b10000000, bit_index=5)
0
>>> get_normalized_bit(0b10100000, bit_index=5)
1
```
某位置为1

<< 和 ｜

```python
>>> def set_bit(value, bit_index):
...     return value | (1 << bit_index)
...
>>> set_bit(0b10000000, bit_index=5)
160
>>> bin(160)
'0b10100000'
```
某位置为0

<<、｜和 &

```python
>>> def clear_bit(value, bit_index):
...     return value & ~(1 << bit_index)
...
>>> clear_bit(0b11111111, bit_index=5)
223
>>> bin(223)
'0b11011111'
```
某位取反

<< 和 ^

```python
>>> def toggle_bit(value, bit_index):
...     return value ^ (1 << bit_index)
...
>>> x = 0b10100000
>>> for _ in range(5):
...     x = toggle_bit(x, bit_index=7)
...     print(bin(x))
...
0b100000
0b10100000
0b100000
0b10100000
0b100000`
```
